---
layout: post
title: Post-0049
author: author-4
image: assets/images/0049.jpg
categories: ['2 min read']
tags: ['telugu', '2016']
---
😊😀కాల మహిమ😊😀  <br>
   <br>
 ఫ్లాష్ బాక్ :  <br>
   <br>
 చిన్నప్పుడు 'నిజాయితీ' పై ఒక కథ చదువుకున్నాము -  <br>
   <br>
 ఒక పేదవాడు కట్టెలు కొట్టడానికి అడవికి వెళ్లి కట్టెలు కొడుతుండగా..  <br>
   <br>
 గొడ్డలి జారి నదిలో పడిపోయింది.  <br>
   <br>
 అప్పుడు అతడు దీనంగా నది ఒడ్డున కూర్చోనుంటాడు.  <br>
   <br>
 అతనికి దేవుడు ప్రత్యక్షమై - "ఎందుకు భాద పడుతున్నావ"ని అడుగుగా...  <br>
   <br>
 "స్వామీ, నా గొడ్డలి పోయి నాకు బతుకు తెరువు లేకుండా పోయింది" అని చెప్పాడు.  <br>
   <br>
 అప్పుడు దేవుడు అతనికి బంగారు గొడ్డలి ఇవ్వగా ...  <br>
   <br>
 అతను అది నాది కాదంటాడు.  <br>
   <br>
 అలాగే  వెండి ,ఇత్తడి , రాగి గొడ్డల్లు ఇవ్వజూపగా...  <br>
   <br>
 అవి తనవి కాదంటాడు.  <br>
   <br>
 ఇనుప గొడ్డలి ఇవ్వగా అది తనదే అంటాడు.  <br>
   <br>
 అతని 'నిజాయితీ'కి మెచ్చి దేవుడు అన్ని గొడ్డల్లు అతనికి ఇచ్చి వెళతాడు.  అది పాత కథ ...  <br>
   <br>
 ప్రస్తుతం:  <br>
   <br>
 అదే బీదవాడు ఇటీవల తన భార్యను తీసుకొని కట్టెలు కొట్టడానికి తిరిగి అడవికి వెళ్ళాడు. ప్రమాదవశాత్తు అతని భార్య నదిలోపడిపోయింది ...  <br>
   <br>
 అతను దీనంగా...  <br>
 ఒడ్డున కూర్చోనుండగా ...  <br>
 తిరిగి దేవుడు ప్రత్యక్షమై "ఏమైంద"ని అడుగుగా...  <br>
   <br>
 "నా భార్య నదిలో పడిపోయింది" అనగా...  <br>
   <br>
 దేవుడు 'అనుష్క'ను తెచ్చి, "ఈమేనా నీ భార్య?" అని అడుగుగా...  <br>
   <br>
 "అవును స్వామీ! ఈమే నా భార్య" అంటాడు.  <br>
   <br>
 ఆశ్చర్యపోయిన దేవుడు ...  <br>
   <br>
 "అప్పుడు నిజాయితీగా ఉండేవాడివి ...  <br>
   <br>
 ఇప్పుడు ఎందుకు ఇలా అయ్యావు?" అని అడుగుగా...  <br>
   <br>
 "స్వామీ !  మీరు 'అనుష్క'నుచూపెట్టారు.  నేను నా భార్య కాదంటాను ...  <br>
   <br>
 తర్వాత మీరు 'తమన్నా', 'కాజోల్', 'సమంతా'ను చూపెడతారు...  <br>
 నేను వాళ్ళను కూడా కాదంటాను ...  <br>
   <br>
 అప్పుడు నా భార్యను  చూపెడతారు...  <br>
   <br>
 నేను అవునంటాను...  <br>
   <br>
 అప్పుడు మీరు అందరిని నాకు ఇచ్చి వెళతారు ...  <br>
   <br>
 అయ్యో స్వామీ! ఈ కాలంలో ఒక్కరితోనే చాలా కష్టంగా ఉంది ...  <br>
   <br>
 ఇంత మంది అయితే...!!  <br>
 నావల్ల కాదు...!!!  <br>
   <br>
 అందుకే ..."  <br>
 😜😀😜😀😜😀😜😀😜