---
layout: post
title: Post-0007
author: sal
image: assets/images/0007.jpg
categories: [telugu]
tags: []
---
18 సంవత్సరాలు పైబడిన వారు చదివితే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం ఎందుకంటే  <br>
 వారికే ఇది బాగా అర్థం అవుతుంది......తెలుసుకోవాలి కూడా......  <br>
 దయచేసి చదవండి............ఆనందంగా జీవించడం ఎలానో తెలుసుకుంటే మంచిదని  <br>
 నా ఆభిప్రాయం.........  <br>
 ...  <br>
 ఉదయం 6 గంటల సమయం.......ఆఫీసుకు వెళ్ళాలని లేవడానికి ప్రయత్నం  <br>
 చేస్తున్నాను. కానీ......లేవలేకపోతున్నాను.. ఎందుకో ఏమిటో మరి......  <br>
 " ఏమైంది నాకు? ఎందుకు లేవలేకపోతున్నాను ? " ఒక్క నిమిషం ఆలోచించాను.  <br>
 నిన్న రాత్రి పడుకునేందుకు గదిలోకి వచ్చిన నాకు గుండెలో సమ్మెటతో కొ్ట్టినంత  <br>
 నొప్పి వచ్చింది...స్ప్రుహ లేకుండా పడిపోయాను.తరువాత ఏం జరిగిందో నాకు  <br>
 తెలియదు.....  <br>
 కాఫీ కావాలి నాకు........నా భార్య ఎక్కడ ఉంది. ఎందుకు నన్ను లేపలేదు.  <br>
 ఆఫీసుకు టైం అవుతోంది కదా! నా పక్కన ఎవ్వరూ లేరు. ఏమైంది నాకు?  <br>
 వసరాలో ఎవరినో పడుకోబెట్టి ఉన్నారు.......ఇంటి బయట చాలా మంది గుంపుగా  <br>
 ఉన్నారు. ఎవరో చనిపోయి ఉన్నారు......అయ్యో! అది నేనే! దేవుడా!  <br>
 నేను చనిపోయానా?బయట చాలా మంది ఏడుస్తున్నారు.....బిగ్గరగా  <br>
 పిలిచాను........నా మాటలు ఎవ్వరికీ వినపడటం లేదు. బెదిరిపోయి  <br>
 నా పక్కగదిలోకి తొంగి చూశాను.... నా భార్య విపరీతంగా ఏడుస్తోంది.  <br>
 కొడుకును పట్టుకుని.......భార్యను పిలిచాను........తనకు నా మాటలు  <br>
 వినిపించలేదు........మరో గదిలోకి వెళ్ళి చూశాను......  <br>
 ఆ గదిలో మా అమ్మ ...నాన్న ఒకరిని ఒకరు ఓదార్చుకుంటూ కూర్చోని ఉన్నారు  <br>
 దు;ఖంలో.......  <br>
 " నేను చనిపోలేదు బ్రతికే ఉన్నాను " అని బిగ్గరగా అరిచాను.......ఎవ్వరూ నన్ను  <br>
 చూడటం లేదు..  <br>
 బయటికి పరుగెత్తి వచ్చాను.......అక్కడ నా ప్ర్రాణ స్నేహితుడు భయంకరంగా  <br>
 ఏడుస్తున్నాడు.....వాడిని మిగతావాళ్ళు ఓదారుస్తున్నారు.......  <br>
 నా స్నేహితునితో నాకు గొడవవచ్చి...........వాడితో సంవత్సరం నుండి నేను  <br>
 మాట్లాడ్టం మానేశాను.......ఎన్ని సార్లు బ్రతిమిలాడినా మాట్లాడలేదు.మరి  <br>
 వాడెందుకు ఏడుస్తున్నాడు.........అవును నేను చనిపోయాను......నిజంగానే  <br>
 చనిపోయాను.  <br>
 ' దేవుడా! నన్ను ఒక్కసారి బ్రతికించు తండ్రీ! కొద్దిరోజులు నాకు సమయాన్ని  <br>
 ఇవ్వు.....ఇన్ని రోజులు నేను నా ఉద్యోగ వత్తిడితో నా భార్యను మంచిగా  <br>
 ప్రేమగా చూసుకోలేకపోయాను.....నువ్వు చాలా అందంగా ఉన్నావనీ..  <br>
 నువ్వు భార్యగా దొరకడం నా అదృ్ష్టం అని చెప్పలేకపోయాను........  <br>
 నా బిడ్డతో మంచిగా గడపలేకపోయాను......నేను వచ్చేలోగానే నా  <br>
 బిడ్డ నిద్రపోయేవాడు......  <br>
 ఇప్పటికీ నన్ను పసిపిల్లాడిలాగానే చూసుకునే నా తల్లిదండ్రుల బాధను  <br>
 చూడలేకపోతున్నాను........చేసిన తప్పును తెలుసుకుని నన్ను మన్నించమని  <br>
 వేడుకున్న నా స్నేహితుడిని మన్నించలేని పాపిని నేను." అని బి్గ్గారగా  <br>
 ఏడుస్తున్నాను......." దేవుడా! దయవుంచి నన్ను బ్రతికించు......నా తల్లి  <br>
 మొహంలో నవ్వును చూడాలి.........నన్ను క్షమించి నాకు కొన్నిరోజులు  <br>
 ప్రాణబిక్ష పెట్టు స్వామీ! "  <br>
 ఇంతలో ఎవరో నన్ను కుదిపి లేపుతున్నారు......కళ్ళు తెరిచి చూశాను.  <br>
 నా భార్య......" ఏమైంది? కల కన్నారా? పిచ్చి పిచ్చిగా అరుస్తున్నారు.  <br>
 ఏమైంది మీకు ?" అని అడుగుతోంది.  <br>
 అంటే ఇంతసేపు నేను కల కన్నానా! అంటే నేను చావలేదన్నమాట.  <br>
 నిజంగానే నాకు ఇది మరుజన్మనే! ఆఫీసుకు టైం అయిందన్న నా  <br>
 భార్య మాటలు విని తనని ఒక్కసారి దగ్గరకు రమ్మని పిలిచి  <br>
 " నిజంగా నేను చాలా అదృష్టవంతుడిని.....నీలాంటి అమ్మాయి నాకు  <br>
 భార్యగా దొరకడం......నేను గమనించనేలేదు ఈరోజెంత అందంగా  <br>
 ఉన్నావో తెలుసా ? " అన్నాను......ఆశ్చర్యంగా నా వంక చూసి  <br>
 ఒక్కసారిగా నన్ను హత్తుకుంది కన్నీళ్ళతో నా భార్య,,,,,,  <br>
 మిత్రులారా! మీకు ఇంకా చాలా సమయం ఉంది... మీ ఈగో లను  <br>
 పక్కనపెట్టి మీ కుటుంబాన్ని ప్రేమించండి....అన్నీ పోగొట్టుకున్నతర్వాత  <br>
 బాధపడి ఏమీ లాభం లేదు......కుటుంబంతో గడపండి.........స్నేహితులతో  <br>
 మంచిగా ప్రవర్తించండి......ఈ జన్మ దేవుడిచ్చినది......ఆనందంగా  <br>
 జీవించి ఎందరికో ఆదర్శంగా లేకపోయినా కనీసం మీ కుటుంబమైనా  <br>
 మీవల్ల ఆనందంగా ఉండెటట్లు చూసుకోవలిసింది ఖచ్చితంగా మీరే!  <br>
 ..........ఇంత ఓపిగా చదివిన మీకు ధన్యవాదములు నచ్చితే లైక్  <br>
 చేయండి.......ఇతరులకు ఉపయోగపడుతుందంటే షేర్ చేయండి.....