---
layout: post
title: Post-0006
author: sal
image: assets/images/0006.jpg
categories: [telugu]
tags: []
---
ఇంటికి వెడుతున్నా నడుచుకుంటూ  <br>
 .  <br>
 దారిలో ఒక కరంటు స్థంభానికి ఒక కాగితం కట్టి ఉంది .  <br>
 .  <br>
 "దయచేసి చదవండి " అని రాసి ఉంది.  <br>
 ఖాళీ గానే ఉన్నాను కదా అని దగ్గరకు వెళ్లి చూశాను .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 " ఈ రోడ్డులో నేను నిన్న ఒక 50 రూపాయల నోటు పారేసుకున్నాను . నాకు కళ్ళు సరిగా కనబడవు. మీకు దొరికితే దయచేసి ఈ ఎడ్రెస్ దగ్గరకు తెఛ్చి ఇవ్వగలరు, దయచేసి ఈ సహాయం చెయ్యండి " అని రాసి ఉంది.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 నాకు ఎందుకో ఆ అడ్రస్ ఉన్న చోటుకు వెళ్ళాలి అనిపించింది.  <br>
 .  <br>
 అడ్రస్ గుర్తుపెట్టుకున్నాను .  <br>
 .  <br>
 అది ఆ వీధి చివరన ఉన్న ఒక పూరి పాక.  <br>
 దగ్గరకు వెళ్లి పిలిస్తే పాక లో నుండి ఒక వృధ్ధురాలు వచ్చింది.  <br>
 ఆమె కు కళ్ళు సరిగా కనబడటం లేదు.  <br>
 ఆ పాకలో ఆమె ఒక్కర్తే ఉంటోంది అని అర్ధం అయ్యింది.  <br>
 చేతి కర్ర సహాయంతో తడుము కుంటూ బయటకు వచ్చింది.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 "ఏమీ లేదమ్మా ! నువ్వు పోగొట్టుకున్న 50 రూపాయల నోటు నాకు కనబడింది. అది ఇఛ్చి పోదామని వచ్చాను " అన్నాను.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 ఆమె ఏడుస్తోంది.  <br>
 .  <br>
 "బాబూ ! ఇప్పటికి ఇలా దాదాపు 50-60 మంది వఛ్చి ఒక్కొక్కరూ  <br>
 ఒక 50 రూపాయలు ఇస్తున్నారు . నాకు కళ్ళు కనబడవు.  <br>
 నాకు చదవడం రాయడం రాదు. నేను అది రాయలేదు బాబూ ! ఎవరో నాకు సహాయం చెయ్యాలి అనిపించి అలా రాశారేమో !"  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 " పోన్లే అమ్మా ఇదిగో ఈ యాభై నోటు తీసుకో ! "  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 బాబూ ! అది నేను రాయలేదు. నా ఇబ్బంది చూసి ఎవరో మహానుభావుడు ఇలా రాసిపెట్టి ఉంటాడు.  <br>
 వెళ్ళేటపుడు అది కాస్త చించెయ్యి బాబూ ! అంది.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 ఆమె ఇలాగే అందరికీ చెప్పి ఉంటుంది .  <br>
 ఒక్కరూ చించెయ్యలేదు. ఆమె రాయలేదు.  <br>
 ఎవరో ఆమెకు సహాయపడటం కోసం ఇలా రాశారు .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 ఆ రోడ్డున వెడుతున్న ఎందరిలోనో కొందరు అది చూస్తారు.  <br>
 అలా చూసిన ఎందరిలోనో కొందరు ఆమెకు సహాయ పడాలని అనుకుంటారు. అలా అనుకున్న ఎందరిలోనో కొందరు ఆమె ఇంటికి వఛ్చి ఆమెకు సహాయ పడతారు. నేను అది చించేస్తే ఆమెకు అలాంటి సహాయం దూరం చేసిన వాడిని అవుతాను.  <br>
 ఇలా సాగుతున్నాయి నా ఆలోచనలు.  <br>
 .  <br>
 అది చింపెయ్యనా ?  <br>
 ఉంచెయ్యనా ?  <br>
 .  <br>
 నాకు చెప్పినట్టే ఇంతకు ముందు వాళ్లకు కూడా చెప్పి ఉంటుంది కదా ! వాళ్ళెవరూ చింపెయ్యలేదు.  <br>
 అంటే అందరూ ఆమెకు ఈ రకంగా సహాయం అందాలి అని కోరుకుంటున్నారు.  <br>
 మరి నేను ఎందుకు అది చింపెయ్యడం.  <br>
 ఇలా అనుకుంటూ వస్తున్నాను.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 ఒకాయన చేతిలో చిన్న కాగితం పట్టుకుని ఎదురుపడ్డాడు.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 సర్ ! ఈ అడ్రస్ చెప్పగలరా ? నాకు ఒక 50 నోటు దొరికింది.  <br>
 వాళ్లకి ఇచ్ఛేద్దామని అడ్రస్ అడుగుతున్నాను.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 ఆమె అడ్రస్  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 నాకు అనిపించింది "మానవత్వం చచ్చిపోలేదు" .  <br>
 .  <br>
 అది రాసిన వారికి మనసులోనే కృతజ్ఞతలు చెప్పుకున్నాను . ఎవరికయినా సహాయం చెయ్యాలి అంటే ఎన్నో మార్గాలు.  <br>
 ఈ మార్గం ఎంచుకున్న వ్యక్తిని మనసులోనే అభినందించాను. ఒంటరిగా నివసిస్తున్న ఆమెకు ఇది ఒక ఊరట కలిగిస్తుంది అనడం లో నాకు సందేహం లేదు.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 అది చింపడం భావ్యం కాదు .అనిపించింది .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 నేను అది చింపేయాలా ?  <br>
 అలా వదిలేయాలా ?  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 వదిలేశాను.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 వదిలేసి నేను మంచి పని చేశానా ? లేదా ?  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 మీరే చెప్పండి. . . . .  <br>
 ఇది కధ అయి ఉండొచ్చు. . . .  <br>
 కానీ ఈ పరిస్థితి ఎదురయితే. . . . .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 పనికి రాని మెస్సేజ్ లు చాలా పోస్ట్ చేస్తాం.  <br>
 ఇలాంటివి కనువిప్పు కలిగించే పోస్ట్ లు మాత్రం వదిలెయ్యకండి.  <br>
 .  <br>
 పై రచన రాసిన వ్యక్తికి నా హ్రుదయ పూర్వక నమస్కారం.  <br>
 🌷🙏🙏🙏🙏🌷