---
layout: post
title: Post-0013
author: sal
image: assets/images/0013.jpg
categories: [telugu]
tags: []
---
ఘనపాఠీ అంటే మాటలా?  <br>
   <br>
 వేదాన్ని శ్రుతి,స్వాధ్యాయం అని కూడా అంటారు. శ్రుతి అనగా వినబడినదని అర్ధం.  <br>
   <br>
 వేదం లో ఉన్న వాటిని సూక్తులు అంటారు. వేదం లో వాటిని ఋక్కులు అనీ అంటారు. ఈ సూక్తులను కంఠోపాఠం చేయడానికి కొన్ని పద్దతులున్నాయి, అవి  <br>
   <br>
 1.వాక్య పాఠం లేదా సంహితా పాఠం 2.పదపాఠం 3.క్రమ పాఠం 4.జట పాఠం .5. ఘన పాఠం.  <br>
   <br>
 త్రయంబకం యజామహే సుగంధిం పుష్టివర్ధనం  <br>
 ఉర్వారుకమివ బంధనాత్ మృత్యో ర్ముక్షీయ మామృతాత్  <br>
   <br>
 ఇది మహా మృత్యుంజయ మంత్రం.దీనిని వివిధ రకాలుగా పారాయణ చేయడం చూదాం.  <br>
   <br>
 1. వాక్య లేదా సంహితా పాఠం:- పై సూక్తాన్ని అలాగే సంధులు విడతీయకుండా గానం చేసేది వాక్య లేదా సంహితా పాఠం.  <br>
   <br>
 త్రయంబకం యజామహే సుగంధిం పుష్టివర్ధనం  <br>
 ఉర్వారుకమివ బంధనాత్ మృత్యో ముక్షీయ మామృతాత్  <br>
   <br>
 2.పద పాఠం:- ఇందులో సూక్తాన్ని పదాలుగా విడతీసి గానం చేయడం.  <br>
   <br>
 పదాలుగా 1.త్రయంబకం2.యజామహే3.సుగంధిం.4.పుష్టి5.వర్ధనం. 6.ఉర్వారుక7. ఇవ.8.బంధనాత్ 9.మృత్యో 10.ముక్షీయ 11.మాం 12.అమృతాత్. పదాలుగా విడతీసి గానం చేయడాన్ని పద పాఠం అంటారు. ఇలా వేదాన్ని అధ్యనం చేసినవారిని తెనుగునాట స్వాధ్యాయి అనేవారు.  <br>
   <br>
 3.క్రమ పాఠం:- క్రమ పాఠంలో పై సూక్తిలోని పదాలను క్రమంలో గానం చేయడం. అది ఇలా,  <br>
   <br>
 పదాలు. 1-2,2-3,3-4,4-5,5-6,6-7,7-8,8-9,9-10,10-11,11-12.  <br>
   <br>
 త్రయంబకం యజామహే, యజామహే సుగంధిం, సుగంధిం పుష్ఠి, పుష్టి వర్ధనం, వర్ధనం ఉర్వారుక, ఉర్వారుక మివ, ఇవబంధనాత్, బంధనాత్ మృత్యో, మృత్యో ముక్షీయ, ముక్షీయమాం, మాంఆమృతాత్.  <br>
   <br>
 ఇలావేదాన్ని అధ్యయనం చేసినవారిని క్రమాంతస్వాధ్యాయి అనేవారు.  <br>
   <br>
 జట పాఠం:- సూక్తంలో పదాలని  <br>
 1-2,2-1,1-2;  <br>
 2-3,3-2,2-3;  <br>
 3-4,4-3,3-4;  <br>
 4-5,5-4,4-5;  <br>
 5-6,6-5,5-6;  <br>
 6-7,7-6,6-7;  <br>
 7-8,8-7,7-8;  <br>
 8-9,9-8,8-9;  <br>
 9-10,10-9,9-10;  <br>
   <br>
 10-11,11-10,10-11;  <br>
 11-12,12-11,11-12.  <br>
 ఇలా కూర్చి సుస్వరంగా గానం చేస్తే, అదిలా ఉంటుంది. ఇలా వేదాన్ని అధ్యయనం చేసినవారిని జటాంత స్వాధ్యాయి అంటారు.  <br>
   <br>
 త్రయంబకం యజామహే,యజామహే త్రయంబకం,త్రయంబకం యజామహే;  <br>
 యజామహే సుగంధిం, సుగంధిం యజామహే,యజామహే సుగంధిం;  <br>
 సుగంధిం పుష్టి,పుష్టి సుగంధిం  <br>
   <br>
 త్రయంబకం యజామహే,యజామహే త్రయంబకం,త్రయంబకం యజామహే;  <br>
 యజామహే సుగంధిం, సుగంధిం యజామహే,యజామహే సుగంధిం;  <br>
 సుగంధిం పుష్టి,పుష్టి సుగంధిం, సుగంధిం పుష్టి;  <br>
 పుష్టి వర్ధనం, వర్ధనం పుష్టి, పుష్టి వర్ధనం;  <br>
 వర్ధనం ఉర్వారుక,ఉర్వారుక వర్ధనం ,వర్ధనం ఉర్వారుక;  <br>
 ఉర్వారుకమివ, ఇవ ఉర్వారుక,ఉర్వారుకమివ;  <br>
 ఇవ బంధనాత్, బంధనాత్ ఇవ, ఇవ బంధనాత్;  <br>
 బంధనాత్ మృత్యో,మృత్యో బంధనాత్ బంధనాత్ మృత్యో;  <br>
 మృత్యో ముక్షీయ,ముక్షీయ మృత్యో ,మృత్యో ముక్షీయ;  <br>
 ముక్షీయ మాం, మాం ముక్షీయ, ముక్షీయ మాం;  <br>
 మాం అమృతాత్,అమృతాత్ మాం ,మాంఅమృతాత్;  <br>
   <br>
 ఘన పాఠం:- సూక్తంలో పదాలని  <br>
 1-2,2-1,1-2-3,3-2-1,1-2-3;  <br>
 2-3,3-2,2-3-4;4-3-2,2-3-4;  <br>
 3-4,4-3,3-4-5,5-4-3,3-4-5;  <br>
 4-5,5-4,4-5-6,6-5-4,4-5-6;  <br>
 5-6,6-5,5-6-7,7-6-5,5-6-7;  <br>
 6-7,7-6,6-7-8,8-7-6,6-7-8;  <br>
 7-8,8-7,7-8-9,9-8-7,7-8-9;  <br>
 8-9,9-8,8-9-10,10-9-8,8-9-10;  <br>
 9-10,10-9,9-10-11,11-10-9,9-10-11;  <br>
 10-11,1-10,10-11-12,12-11-10,10-11-12.  <br>
 ఇలా కూర్చి సుస్వరంగా గానం చేస్తే, అదిలా ఉంటుంది. వేదాన్ని ఇలా అధ్యయనం చేసినవారిని ఘనాంత స్వాధ్యాయి లేదా ఘనపాఠీ అంటారు. వీటిని గురుముఖతః నేర్చుకోవలసిందే. అలవాటులో ఇది ఘనాపాఠీ అయింది. ఈ ఘన పాఠంలో కూడా కొన్ని భేదాలున్నాయి. ఇంత కష్టపడి వేదం జిహ్వాగ్రాన ఉంచుకున్నవారు, అదీగాక పరిక్షలో నూటికి నూరు మార్కులూ రావలసిందేగాని కొన్ని తగ్గినా కుదరనిదీ ఈ విద్య. అందుకు వీరిని ఘనపాఠీ అని గౌరవించడం జరుగుతుంది.  ఈ ఘనపాఠీ పదానికి కూడా వికృతార్ధమే చెప్పేస్తున్నారు.  <br>
   <br>
 ౧-౨,౨-౧,౧-౨-౩,౩-౨-౧,౧-౨-౩;  <br>
 త్రయంబకం యజామహే;యజామహే త్రయంబకం,త్రయంబకం యజామహేసుగంధిం,సుగంధింయజామహే త్రయంబకం,త్రయంబకం యజామహేసుగంధిం  <br>
 ౨-౩,౩-౨,౨-౩-౪;౪-౩-౨,౨-౩-౪;  <br>
 యజామహే సుగంధిం, సుగంధిం యజామహే,యజామహే సుగంధింపుష్టి,పుష్టి సుగంధింయజామహే,యజామహే సుగంధింపుష్టి;  <br>
 ౩-౪,౪-౩,౩-౪-౫,౫-౪-౩,౩-౪-౫;  <br>
 సుగంధిం పుష్టి,పుష్టి సుగంధిం, సుగంధిం పుష్టివర్ధనం,వర్ధనంపుష్టి సుగంధిం, సుగంధిం పుష్టివర్ధనం;  <br>
 ౪-౫,౫-౪,౪-౫-౬,౬-౫-౪,౪-౫-౬;  <br>
 పుష్టి వర్ధనం, వర్ధనం పుష్టి, పుష్టి వర్ధనం