---
layout: post
title: Post-0011
author: sal
image: assets/images/0011.jpg
categories: [telugu]
tags: ['mom', 'love']
---
ప్రస్తుతం మొత్తం ఇంగ్లీష్ మీడియం లో విద్యాబోధన నడుస్తుంది. తల్లితండ్రులకు మన ఇంటిలో ఉండే ప్రతి వస్తువుల పేర్లు ఇంగ్లీషులో తెలిసి ఉండాలి. అందుకే ఈ క్రింద ఇచ్చిన పదాలు తెలుసుకుంటే పిల్లలకు వస్తువుల పేర్లను ఇంగ్లీష్ లో చెప్పవచ్చు.  <br>
   <br>
 *Names of  Spices :*  <br>
 1.  cumin seeds -  జీలకర్ర  <br>
 2.  Turmeric -       పసుపు  <br>
 3.  Cinnamon -     దాల్చిన  <br>
 4.  Coriander leaves - కొత్తిమీర  <br>
 5.  Clove - లవంగం  <br>
 6.  Black Mustard seeds - ఆవాలు  <br>
 7.  Blackpepper - మిరియాలు  <br>
 8.  Bayleaves --.    బిరియానీ ఆకు  <br>
 9.  Cardamom --.  యాలకులు  <br>
 10.Fenugreek --.    మెంతులు  <br>
 11.Asafoetida --.    ఇంగువ  <br>
 12.Fennel seeds --.సోపు గింజలు  <br>
 13.Curry leaves ---. కరివేపాకు  <br>
 14.Poppy seeds ---. గసగసాల  <br>
 15.Sesame seeds - నువ్వులు  <br>
 16.Watermelon    --  పుచ్చకాయ  <br>
 17. Dry mango powder -  మామిడి పొడి  <br>
 18.Carom seeds --  వాము  <br>
 19.Garlic --.     వెల్లుల్లి  <br>
 20. Nutmeg -- జాజికాయ  <br>
 21.Camphor --కర్పూరం  <br>
 22.Saffron --.  కుంకుమపువ్వ  <br>
 23.Mace --.     జాపత్రి  <br>
 24.Wailong --  మరాఠిమొగ్గ  <br>
 25.Basil --        తులసి  <br>
 26.Sandal --     చందనం  <br>
 27.Soap nuts - కుంకుడు  <br>
 28.Betal nuts - వక్కలు  <br>
 29.Dried ginger - శొంఠి  <br>
 30.Sago --.     సగ్గు బియ్యం  <br>
 31.Jaggery -- బెల్లం  <br>
 32.Mint ---.     పుదీన  <br>
 33.Coriander Seeds -- ధనియాలు  <br>
 34.Almond --  బాదం  <br>
 35.Cashew --. జీడిపప్పు.  <br>
 *Names of Vegetable*  <br>
 1.  Sweet potato  -  చిలకడదుంప  <br>
 2.  Onions -  ఉల్లి పాయలు  <br>
 3.  Yam --.     కంద గడ్డ  <br>
 4.  Brinjal --.   వంకాయ  <br>
 5.  Cucumber - దోసకాయ  <br>
 6.  Drumstick - మునగకాయ  <br>
 7.  Pumpkin/Squash -  గుమ్మడికాయ  <br>
 8.  Mustard greens --.   ఆవ ఆకులు  <br>
 9.  Peppermint leaves- మిరియాల ఆకులు  <br>
 10.BitterGourd - కాకరకాయ  <br>
 11.BottleGourd - సొరకాయ  <br>
 12.Ridge Gourd - బీరకాయ  <br>
 13.SnakeGourd - పొట్లకాయ  <br>
 14.Soft Gourd -.   దొండకాయ  <br>
 15. Colocasia roots - చేమదుంప, చేమగడ్డ  <br>
 16.Turnip-వోక  <br>
 17.Broccoli - ఆకుపచ్చ కోసుపువ్వు, బ్రోకోలి  <br>
 18.Chilli ---          మిరపకాయ  <br>
 19.Lady's finger-బెండకాయ  <br>
 20.Aloo. ----.        ఉర్లగడ్డ.  <br>
 *Names of dry fruits:*  <br>
 1.  Almond Nut. --   బాదం  <br>
 2.  Apricot dried --- ఎండిన  <br>
 సీమ బాదం/ జల్లారు పండు  <br>
 3.  Betel-nut --  తమలపాకుల గింజ  <br>
 4.  Cashew nut --. జీడి పప్పు  <br>
 5.  Chestnut --.      చెస్ట్నట్  <br>
 6.  Coconut  --.      కొబ్బరి  <br>
 7.  Cudpahnut  --.  సార పలుకులు  <br>
 8.  Currant  --.        ఎండుద్రాక్ష  <br>
 9.  Dates Dried  --  ఎండు ఖర్జూరం  <br>
 10.Fig --.  అత్తి పండ్లు  <br>
 11.Groundnuts, Peanuts - వేరుశెనగ  పప్పు  <br>
 12.Pine Nuts - చిల్గోజా, పైన్ కాయలు  <br>
 13.Pistachio Nut - పిస్తా  <br>
 14.Walnuts -  అక్రోటుకాయ.  <br>
 *ధాన్యాలు, పిండ్లు మరియు పప్పుల పేర్లు -:*  <br>
 1.  Barley -.  బార్లీ  <br>
 2.  Buckwheat -- కుట్టు, దానా  <br>
 3.  Chickpeas --  ముడిశెనగలు  <br>
 4.  Cracked wheat- గోోధుమ రవ్వ  <br>
 5.  Cream of wheat / semolina - సెమోలినా  <br>
 6.  Flour ---. పిండి  <br>
 7.  Chickpea flour --   శనగ పిండి  <br>
 8.  Pastry flour --.       మైదా పిండి  <br>
 9.  Garbanzo beans - ముడిశెనగలు  <br>
 10.Red gram --.   కందులు  <br>
 11.Green gram -- పెసలు  <br>
 12.Blackgram --.  మినుము  <br>
 13.Bengal gram - శనగలు  <br>
 14.Horsegram --.  ఉలవలు  <br>
 x15.maize --.           మొక్కజొన్న  <br>
 16.Pearl millet -.   సజ్జలు  <br>
 17.Beaten paddy- అటుకులు  <br>
 18.Rice --.       బియ్యం  <br>
 19.Sorghum - జొన్న