---
layout: post
title: Post-0009
author: sal
image: assets/images/0009.jpg
categories: [telugu]
tags: []
---
ప్రతి ఒక్కరూ చదవండి........... నిజంగానే జరిగిన...........జరుగుతున్న  <br>
   <br>
 సంఘటనలే...............నచ్చితే లైక్ చేయండి........బంధాలను పెంచుకోండి  <br>
   <br>
 తెంచుకోవద్దని మనవి........  <br>
   <br>
 ఏమండీ! మీ అమ్మగారి పుట్టినరోజు వస్తోందికదా! మీ అమ్మగారికి ఒక సెల్ ఫోను  <br>
   <br>
 కొనిద్దామా? మీరేమంటారు? " అంటూ శ్యామల తన భర్త శేఖర్ ను అడిగింది.  <br>
   <br>
 శేఖర్ తన తండ్రి చనిపోయిన తరువాత తన ఇద్దరి చెల్లెల్లకు పెళ్ళిళ్ళు చేసి  <br>
   <br>
 భాద్యతలన్నీ నెరవేర్చి అమ్మ చూసిన సంబంధం చేసుకున్న మంచి  <br>
   <br>
 మనిషి.........శ్యామల కూడా మంచి అమ్మాయే! తన చెల్లెళ్ళు ఇద్దరూ  <br>
   <br>
 ఇంటికి 2 కి.మీ దూరంలోనే ఉన్నారు. శ్యామలకూడా ఉద్యోగం చేస్తుంది.  <br>
   <br>
 శేఖర్ , శ్యామల ఇద్దరూ ఆఫీసుకు వెళ్ళిపోయాక శేఖర్ అమ్మగారు  <br>
   <br>
 పక్కనే ఉన్న గుడికి వెళ్ళడం....టీ.వీ చూడటం.........ఇరుగుపొరుగుతో  <br>
   <br>
 కాసేపు మాట్లాడటం.........అప్పుడప్పూడూ కూతుళ్ళు,...మనవళ్ళూ....  <br>
   <br>
 మనవరాలు తరచుగా వచ్చి పలకరించిపోయేవారు.........  <br>
   <br>
 శ్యామల అమ్మకు ఫోను తీసి ఇద్దాము అన్న ఆలోచన శేఖర్ కు కూడా  <br>
   <br>
 నచ్చి ఒక సెల్ ఫోనును కొనుక్కుని వచ్చి అమ్మకు పుట్టినరోజు  <br>
   <br>
 కానుకగా ఇచ్చాడు........ఇస్తున్నప్పుడు ఆ అమ్మ కళ్ళల్లో సంతోషం  <br>
   <br>
 కనపడింది......ఆ సెల్ పోనును ఎలా వాడాలో......అన్నీ చెప్పి.......  <br>
   <br>
 నెంబర్లన్నీ అందులోకి ఫీడ్ చేసి అమ్మకు ఇచ్చాడు శేఖర్.........  <br>
   <br>
 సెల్ ఫోను రాగానే ఇక అమ్మకు మంచి టైంపాస్ అయింది. కూతురు  <br>
   <br>
 ఫోను చేసి" అమ్మా! నువ్వుచేసే పొదినా పచ్చడి నీ అల్లుడికి చాలా  <br>
   <br>
 ఇష్టం.......ఎలా చేయాలో ఒకసారి చెప్పమ్మా! " అని  అడగడం  <br>
   <br>
 పిల్లలు అమ్మమ్మా! బాగున్నావా అని రోజూ మాట్లాడటం చాలా బాగా  <br>
   <br>
 నచ్చింది ఆమెకు..........ఇలా రోజూ అందరితో మాట్లాడుతూ చాలా  <br>
   <br>
 సంతోషంగానే గడిపారు ఆవిడ.  <br>
   <br>
 ఒక నెల రోజులు గడిచాయి........అమ్మ మొహం బాగా వాడిపోయిందన్న  <br>
   <br>
 విషయం గమనించాడు శేఖర్...........అమ్మతో ఇలా అన్నాడు.  <br>
   <br>
 " ఏమ్మా! అలా ఉన్నావు.......ఆరోగ్యం బాలేదా? డాక్టరు దగ్గరికి  <br>
   <br>
 వెళదామా చెప్పు? "  <br>
   <br>
 దానికి ఆవిడ " అలాంటిదేమీ లేదులేరా? నువ్వు ప్రశాంతంగా  <br>
   <br>
 ఆఫీసుకు వెళ్ళు " అని అంది.  <br>
   <br>
 కానీ శేఖర్ మాత్రం ఏదో ఉందని గ్రహించాడు......ఆఫీసుకు వెళ్ళేముందు  <br>
   <br>
 మళ్ళీ అడిగాడు.....  <br>
   <br>
 " ఏమీ లేదని ఎందుకే అబద్దం చెపుతావు? నీ మొహమే చెపుతోంది.  <br>
   <br>
 పరవాలేదు చెప్పమ్మా!  <br>
   <br>
 " మరేమో! మరేమో! పెద్ద విషయం ఏమీ లేదుగానీ.....నాకు ఈ  <br>
   <br>
 సెల్ ఫోను వద్దురా! నువ్వే ఉంచుకో! " అంది అమ్మ.  <br>
   <br>
 " ఎందుకలా అంటున్నావు చెప్పు.........ఎవరైనా ఏమైనా అన్నారా?"  <br>
   <br>
 శేఖర్ అడిగాడు.  <br>
   <br>
 " ఎవ్వరూ ఏమీ అనలేదు కానీ..........ఈ ఫోను వచ్చాక నన్ను చూడటానికి  <br>
   <br>
 ఎవ్వరూ రావడంలేదు.......రోజూ ఫోనులో మాట్లాడుతున్నాగా అమ్మా!  <br>
   <br>
 అని కూతుళ్ళూ......మనవళ్ళు.....మనవరాళ్ళు అంటున్నారు......  <br>
   <br>
 ఈ సెల్ వచ్చాక వారు ఎవరూ రావడంలేదు.........ఇది నాకు వారిని  <br>
   <br>
 దూరం చేస్తోంది......నాకు ఈ వయస్సులో ఆప్యాయంగా నా పక్కన  <br>
   <br>
 కూర్చోని మాట్లాడే నా బిడ్డలు కావాలి కానీ.......ఫోనులో అన్నీ  <br>
   <br>
 మాట్లాడేసుకుని కలవకుండా ఉండే బంధాలు వద్దురా! నాకు ఈ  <br>
   <br>
 సెల్ వద్దు.......అమ్మమ్మా! అంటూ పరిగెత్తుకుని వచ్చి నామెడను  <br>
   <br>
 చుట్టుకునే బంధమే కావాలి........నా మాటవిని ఈ సెల్ నాకు వద్దు,"  <br>
   <br>
 అని అమ్మ అన్నారు.......అది విన్న శేఖర్ కూడా నిజమే కదా!  <br>
   <br>
 అనుకుని నవ్వుకున్నాడు.........  <br>
   <br>
 పెద్దవారితో రోజూ ఫోనులో మాట్లాడినా సరే దయచేసి మీ వీలును చూసు్కుని  <br>
   <br>
 వెళ్ళి కలవండి.......బంధాలను బలపరచుకోండి........  <br>
   <br>
 (వాట్సాప్ గౄప్ నుండి సేకరణ)