---
layout: post
title: Post-0021
author: sal
image: assets/images/0021.jpg
categories: [telugu]
tags: []
---
చాలా మంచి పోస్ట్ ! ఆత్మ పరిశీలన కోసం అవుసరం అయిన పోస్ట్ . చాలాకాలం నుండి అనువాదం చెయ్యాలి అని ప్రయత్నం చేసి ఈరోజు పూర్తి చేసిన పోస్ట్  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 .మార్నింగ్ వాక్ పూర్తి చేసుకుని పార్క్ లో కూర్చున్నాను . తన అరగంట జాగ్గింగ్ పూర్తి చేసుకుని వచ్చి నా పక్కన కూలబడింది మా ఆవిడ  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
   <br>
 " ఏమిటోనండి ! జీవితం ఆనందంగా లేదు"అంది.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 .  <br>
 అపనమ్మకం తో ఆమె వేపుకు చూశాను. ఆమెకు ఏమి లోటు ఉంది ? ఇదీ నా సందేహం  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 "ఎందుకు అలా అనిపిస్తోంది ?" అడిగాను  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 " అందరూ అంటారు నాకు అన్నీ ఉన్నాయి అని . కానీ ఎందుకో సంతోషంగా మాత్రం లేదు" ఆమె జవాబు  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 అదే ప్రశ్న నాకు నేను వేసుకుంటే నా జవాబు కూడా అలాగే అనిపిస్తోంది.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 ఆలోచిస్తే కారణం ఏమీ కనిపించడం లేదు . కానీ నేను సంతోషంగా లేను  <br>
   <br>
 .  <br>
 .  <br>
 వెతకడం మొదలుపెట్టాను . పరిశోధించాను . ఎందరినో అడిగాను . సమాధానాలు తృప్తిని కలిగించలేదు  <br>
 .  <br>
 చివరికి న మిత్రుడు డాక్టర్ రాజారావు చెప్పిన సమాధానం నా ప్రశ్నలు అన్నిటికీ సమాధానం ఇచ్చింది  <br>
 .  <br>
   <br>
 అవి ఆచరించాను . నేను ప్రపంచం లో అత్యంత ఆనందకరమైన వ్యక్తిని ఇప్పుడు  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 మీ కోసం ఆ వివరాలు :  <br>
 .  <br>
   <br>
 .  <br>
 మనిషి ఆనందాన్ని నిర్ణయించే హార్మోనులు నాలుగు  <br>
   <br>
 1. ఎండార్ఫిన్స్, Endorphins,  <br>
 2. డోపామిన్, Dopamine,  <br>
 3. సెరిటోనిన్... Serotonin,  <br>
 4. ఆక్సిటోసిన్..... Oxytocin.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 ఈ నాలుగు హార్మోనుల గురించి మనం తెలుసుకుంటే మనం సంతోషంగా ఉండడం ఎలాగో తెలుస్తుంది .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 ఇవి మనలో ఉంటే మనం సంతోషంగా ఉండగలం  <br>
 .  <br>
   <br>
 Endorphins: మనం ఏదైనా వ్యాయామం చేసినపుడు ఎండార్ఫిన్స్ విడుదల అవుతాయి. ఈ Endorphins మన శరీరం లో వ్యాయామం వలన కలిగే నొప్పులను భరించే శక్తిని ఇస్తాయి  <br>
 అప్పుడు మనం మన వ్యాయామాన్ని ఎంజాయ్ చెయ్యగలుగుతాము. అందుకు కారణం ఈ Endorphins  <br>
 .  <br>
   <br>
 నవ్వడం వలన కూడా ఈ Endorphins ఎక్కువగా విడదల అవుతాయి. అందుకే యోగా లో హాస్యాసనం కూడా ఒక ఆసనం గా మన పూర్వీకులు నిర్ధారించారు. చివరిగా నవ్వడం అనే ప్రక్రియ నిర్వహిస్తారు.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 "నవ్వడం ఒక భోగం - నవ్వలేకపోవడం ఒక రోగం" అన్నారు జంధ్యాల  <br>
 .  <br>
   <br>
 ప్రతిరోజూ 30 నిముషాల వ్యాయామం చేస్తూ , చక్కటి హాస్య భరిత జోకులు చదువుతూ , వీడియో లు టిక్ టాక్ లు చూస్తూ ఉండండి .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 2. Dopamine:  <br>
   <br>
 నిత్య జీవితం లో ఎన్నో చిన్న పెద్ద పనులు చేస్తూ ఉంటాము. ఇవి వివిధ స్థాయిలలో మనలో Dopamine హార్మోను ను విడుదల చేస్తాయి. దీని స్థాయిని పెచుకోవడం వలన మనం ఆనందం గా ఉంటాము  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 .  <br>
 ఇంట్లో చేసిన వంటను మెచ్చుకోవడం వలన మీ ఆవిడలో డోపామిన్ స్థాయిని మీరు పెంచగలరు  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 ఆఫీస్ లో మీ పని మెచ్చుకుంటే మీ డోపామిన్ స్థాయి పెరుగుతుంది .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 అలాగే కొత్త మోటార్ సైకిల్ కొన్నప్పుడు, కొత్త చీర కొనుక్కున్నప్పుడు , కొత్త నగ చేయించినప్పుడు, షాపింగ్ కి వెళ్ళినపుడు మీకు ఆనందం కలగడానికి కారణం ఈ Dopamine విడుదల కావడం  <br>
 .  <br>
   <br>
 .  <br>
 కా బట్టి మిత్రులారా !  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 షాపింగ్ బడ్జెట్ పెంచండి.  <br>
 .  <br>
   <br>
 లేదా  <br>
 .  <br>
   <br>
 పొగడడం నేర్చుకోండి. పైసా ఖర్చు కాదు కదా!  <br>
   <br>
   <br>
 3. Serotonin: ఇతరులకు సహాయం చేసినపుడు, వారికి మేలు చేసినపుడు ఈ సెరిటోనిన్  <br>
 విడుదల అవుతుంది  <br>
   <br>
 .  <br>
 మనం స్నేహితులకు , సమాజానికి మేలు చేకూర్చే ఏదైనా మంచి పని చేసినపుడు మనలో విడుదల అయ్యే ఈ Serotonin ఎక్కవగా విడుదల అవుతుంది  <br>
   <br>
 ఇందుకు మనం ఏమేమి పనులు చెయ్యవచ్చు ?  <br>
 .  <br>
   <br>
 .  <br>
 1. స్నేహితుల ఇళ్ళకు వెడుతూ ఉండడం  <br>
 .  <br>
 ( వాళ్లకి ఆనందం కలగడం కోసం ... ఏమేమి కొత్తవి కొనుక్కున్నారో ఎంక్వయిరీ కోసం కాదు సుమా )  <br>
 .  <br>
   <br>
 2. మొక్కలు నాటడం..  <br>
 .  <br>
   <br>
 3. రోడ్ల గుంతలు పూడ్చడం...  <br>
 .  <br>
   <br>
 4. రక్త దానం..  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 5. అనాధ ప్రేత సంస్కారం..  <br>
 .  <br>
   <br>
 6. అనాధ సేవ..  <br>
   <br>
   <br>
 7. యువతకు స్ఫూర్తి కలిగించే కార్యక్రమాల నిర్వహణ..  <br>
 .  <br>
   <br>
 8. మంచివిషయాలు పేస్ బుక్ లో బ్లాగ్స్ లో పోస్ట్ చెయ్యడం  <br>
 .  <br>
 ఇవి అన్నీచేయ్యడం లో మన మన సమయాన్ని మన జ్ఞానాన్ని పంచుతున్నాము కనుక మనలో సెరిటోనిన్ విడుదల అవుతుంది  <br>
 .  <br>
   <br>
 4. Oxytocin: ఇది నిత్య జీవితం లో మనం పెళ్లి అయిన కొత్తలో బాగా విడుదల అయ్యే హార్మోను. ఎవరిని అయినా మనం దగ్గరకు తీసుకునేటప్పుడు మనలో విడుదల అయ్యే హార్మోను. ఎదుటివారిలో కూడా విడుదల అవుతుంది  <br>
 .  <br>
   <br>
   <br>
 స్నేహితులను ఆలింగనం చేసుకోవడం వలన ఇది విడుదల అవుతుంది ( ప్రేమికుల విషయం లో డోసు ఎక్కువ విడుదల అవుతుంది )  <br>
 మున్నా భాయ్ లో " జాదూ కి జప్పీ" లాగ  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 అలాగే కరచాలనం  <br>
 .  <br>
 సినిమా ఆక్టర్ ని , రాజకీయ నాయకుడిని కరచాలనం చేస్తే మనం పొంగిపోయేది అందుకే !  <br>
 .  <br>
   <br>
 ( గుర్తుకు తెచ్చుకోండి . మీ మొదటి స్పర్శను మీ ...... )  <br>
 .  <br>
   <br>
 మీ బిడ్డను , మీ జీవిత భాగస్వామిని మొదటి సారిగా కౌగలించుకున్న మొదటి క్షణాలు.  <br>
 .  <br>
 ఇప్పటికీ మరపు రావు . తలచుకున్న వెంటనే ఎంతో ఆనందం కలుగుతుంది .  <br>
 .  <br>
   <br>
 అలాగే మీ పిల్లలను దగ్గరకు తీసుకున్నప్పుడు కూడా  <br>
 .  <br>
 అందుచేత  <br>
 .  <br>
 మన ఆనందం కోసం ప్రతిరోజూ ఇలా చెయ్యడం అలవాటు చేసుకుందాము  <br>
 .  <br>
   <br>
 1.Endorphins కోసం రోజులో ఒక అరగంట నుండి గంట వరకూ కేటాయించి  <br>
 వ్యాయామం చేద్దాము  <br>
 .  <br>
   <br>
 2 .Dopamine కోసం చిన్న చిన్న లక్ష్యాలను సాధించి మనలను మనం పొగుడుకుంటూ Dopamine పెంచుకుందాము .  <br>
 .  <br>
   <br>
 .  <br>
 మగవారికి ప్రత్యేకం :  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 1. వంటను రోజూ మెచ్చుకోండి ( నేను తిట్లు తినేది ఇందుకే )  <br>
 2. డ్రెస్ మెచ్చుకోండి  <br>
 3. మేకప్ మెచ్చుకోండి  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 ఆడవారికి ప్రత్యేకం :  <br>
 .  <br>
 1. గుర్రు పెట్టారని తిట్టకండి  <br>
 2. కూరలు తేలేదని చిరాకు పడకండి. కంది పచ్చడి చేసి పెట్టండి. సాంబార్ చెయ్యండి  <br>
 3. మీ ఆయన్ను పొగడడం వలన మీకే లాభం అని గుర్తు పెట్టుకోండి  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 3. Serotonin కోసం మంచిపనులు చెయ్యడం నేర్చుకోండి . రోజుకు ఒక పది రూపాయలు ఇతరులకు ఖర్చు పెట్టండి . గుడిలోదక్షిణ గానో , గుడి బయట బిచ్చగాళ్ళకు దానం గానో ఇవ్వండి  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 . ఏడాదికి ఒక మొక్కను నాటండి.  <br>
 .  <br>
 .  <br>
 ఏదైనా సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలకో , సమాజ హితానికి జరిగే పనికో కొంచెం సొమ్ము ఇవ్వండి . అలాంటి పనులలో పాల్గొనండి  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 పైన అటువంటి వారి ఉదాహరణలు కొన్ని ఇచ్చాను కదా వారి కార్యక్రమాలను ఫాలో కండి .  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 4. ఆక్సిటోసిన్ కోసం ఇంతో వాళ్ళని hug చేసుకుంటూ ఉండండి. పిల్లలు ఏడుస్తూ ఉంటె హాగ్ చేసుకుంటే వారికి సాంత్వన ఎందుకు కలుగుతుందో అర్ధం అయ్యింది కదా !  <br>
 .  <br>
   <br>
 అలాగే ఇంట్లోవాళ్ళని , స్నేహితులనూ కూడా హాగ్ చేసుకునే అలవాటు చేసుకోండి .  <br>
 .  <br>
 ఇందులో ప్రమాదాలు ఎదురయ్యే పరిస్థితులు తెచ్చుకోకండి  <br>
 .  <br>
 పిల్లలను హ్యాపీ గా ఉంచడం కోసం  <br>
 .  <br>
 .  <br>
   <br>
 1.గ్రౌండ్ కి వెళ్లి ఆడుకోనివ్వండి  <br>
   <br>
 -Endorphins  <br>
   <br>
 2. వాళ్ళు సాధించిన దానికి పొగడండి  <br>
 -Dopamine  <br>
   <br>
 3. పంచుకునే తత్వాన్ని అలవాటు చెయ్యండి  <br>
 -Serotonin  <br>
   <br>
 4. దగ్గరకు తీసుకోండి  <br>
 -Oxytocin  <br>
   <br>
 Have a Happy Life.  <br>
   <br>
 👍👍👍👍