---
layout: post
title: కరోనా దశలు(స్టేజ్-1,2 & 3) అంటే
author: sal
image: assets/images/0004.jpg
categories: [telugu]
tags: []
---
*కరోనా దశలు(స్టేజ్-1,2 & 3) అంటే ఏమిటి?*  <br>
   <br>
 *మొదటి దశ:*  <br>
   <br>
 రాజీవ్ విదేశాల నుండి వచ్చారు.  విమానాశ్రయంలో అతనికి జ్వరం లేదు.  అతన్ని ఇంటికి వెళ్ళడానికి అనుమతించారు.  అయితే అతన్ని 14 రోజుల పాటు తన ఇంట్లోనే ఒక గదిలో పూర్తిగా ఒంటరిగా ఖైదు చేసుకోమని, కుటుంబ సభ్యులకు కూడా దూరంగా ఉండాలని మరియు ఇంటిని వదిలి బయటకి వెళ్లొద్దని  , మరియు జ్వరం వచ్చినప్పుడు తమ హెల్ప్‌లైన్‌ నంబర్‌ను సంప్రదించాలని చెప్పివిమానాశ్రయంలో  అఫిడవిట్ పై సంతకం చేయించుకుని ఇంటికి పంపించారు.  <br>
 ఇంటికి వెళ్లి, అతను అఫిడవిట్ యొక్క షరతులను అనుసరించాడు.  <br>
 అతన్ని ఇంట్లో ఖైదు చేశారు.  <br>
 అతను ఇంటి సభ్యుల నుండి కూడా దూరంగా ఉన్నాడు.  <br>
   <br>
 రాజీవ్  తల్లి "హే, నీకు ఏమీ జరగలేదు" అన్నారు.  "ఒంటరిగా ఉండకు.  చాలా రోజులైంది ఇంటి ఆహారం తిని, రా కిచిన్ లో నేను వేడి వేడి ఆహారాన్ని అందిస్తాను." అని పిలిచింది.  <br>
   <br>
 రాజీవ్  నిరాకరించారు.  <br>
   <br>
 మరుసటి రోజు ఉదయం, మమ్మీ మళ్ళీ అదే మాట చెప్పింది.  ఈసారి రాజీవ్ కు కోపం వచ్చింది.  అతను మమ్మీని అరిచాడు.  మమ్మీ కంటిలో కన్నీళ్ళు కనిపించాయి.  తల్లికి చెడుగా అనిపించింది.  <br>
   <br>
 రాజీవ్  ఒంటరిగా ఉండిపోయాడు.  <br>
   <br>
 6-7 వ రోజుల తర్వాత నవిన్ కు జ్వరం, జలుబు దగ్గు వంటి లక్షణాలు రావడం ప్రారంభించాయి.  రాజీవ్  హెల్ప్‌లైన్‌కు ఫోన్ చేశాడు.  కరోనా పరీక్ష జరిగింది.  అతను పాజిటివ్‌గా మారిపోయాడు.  <br>
 అతని కుటుంబ సభ్యులను కూడా పరీక్షించారు.  అవన్నీ నెగెటివ్‌గా మారాయి.  <br>
 1 కిలోమీటర్ల వ్యాసార్థంలో పొరుగువారిని ఎక్కువగా ప్రశ్నించారు.  అలాంటి వారందరినీ పరీక్షించారు.  నవిన్ ఇంటి నుండి బయటకు రావడాన్ని ఎవరూ చూడలేదని అందరూ చెప్పారు.  <br>
 అతను తనను తాను బాగా వేరుచేసినందున, అతను కరోనాను మరెవరికీ వ్యాప్తి చేయలేదు.  <br>
 రాజీవ్  కి కరోనా లక్షణాలు చాలా తక్కువ.  జ్వరం, జలుబు దగ్గు, శరీర నొప్పి మొదలైనవి.  7 రోజుల చికిత్స తర్వాత, అతను పూర్తిగా కోలుకొని ఆసుపత్రి నుండి డిశ్చార్జ్ అయ్యాక ఇంటికి వచ్చాడు.  <br>
   <br>
 ఇల్లు అంతా కరోనా లేదని నిన్న చెడుగా భావించిన తల్లికి ఈ రోజు కరోనా తీవ్రత అర్థమయ్యింది.  <br>
   <br>
 విదేశాల నుండి వచ్చిన మనిషిలో మాత్రమే కరోనా ఉంటే మొదటి దశ ఇది.  అతను దానిని మరెవరికీ వ్యాపింప చేయాలేదు.  <br>
 *******************************  <br>
   <br>
 *స్టేజ్ 2-కరోనా:*  <br>
   <br>
 రాజుకి కరోనా ఉందని టెస్టు ద్వారా నిర్దారణ అయ్యింది. దానితో అధికారులు తన  మునుపటి రోజుల సమాచారం మొత్తం అడిగారు.  అతను విదేశాలకు వెళ్ళలేదని తేలింది.  కానీ అతను ఇటీవల విదేశాల నుంచి వచ్చిన వ్యక్తిని కలిశానని చెప్పాడు.  మొన్న  అతను నగలు కొనడానికి ఒక ఆభరణాల షాపువద్దకు వెళ్ళాడు.  ఆ షాపు యజమాని ఇటీవల విదేశాల నుండి తిరిగి వచ్చారు. షాపు యజమాని విదేశాల నుండి వచ్చినప్పుడు విమానాశ్రయంలో  అతనికి జ్వరం లేదు.  అందుకే అతన్ని ఇంటికి వెళ్ళడానికి షరతులతో అనుమతించారు. అతన్ని 14 రోజుల పాటు తన ఇంట్లోనే ఒక గదిలో ఖైదు చేసుకోమని, బయటకి వెళ్లొద్దని  విమానాశ్రయంలో అఫిడవిట్ ఇచ్చారు, మరియు జ్వరం వచ్చినప్పుడు తమ హెల్ప్‌లైన్‌ నంబర్‌ను సంప్రదించాలని చెప్పి ఇంటికి పంపించారు.  <br>
 కానీ అతను అఫిడవిటులో నింపిన షరతులను పాటించలేదు.  <br>
 అతను ఇంట్లో కలియతిరిగాడు, కుటుంబసభ్యులతో కలిసి  తిన్నాడు మరియు మరుసటి రోజు అతను తన ఆభరణాల దుకాణానికి వెళ్ళాడు.  <br>
 (మీకు పిచ్చి ఉందా! ఇది సీజన్, మిలియన్ల అమ్మకాలు ఉన్నాయి, ఆభరణాల వ్యాపారి  తన దుకాణాన్ని మూసివేయడు. )  <br>
   <br>
 6 వ రోజు ఆ యజమానికి జ్వరం వచ్చింది.  అతని కుటుంబంలోని వారికి కూడా జ్వరం వచ్చింది.  కుటుంబ సభ్యులలో వృద్ధ తల్లి కూడా ఉంది. అందరిపై దర్యాప్తు జరిగింది.  దర్యాప్తులో అందరికి కరోనా ఉందని రిపోర్టులు వచ్చాయి.  <br>
   <br>
 అంటే, విదేశాల నుండి వచ్చిన వ్యక్తి స్వయంగా పాజిటివ్. అప్పుడు అతను హౌస్‌మేట్స్‌ను కూడా పాజిటివ్‌గా చేశాడు.  <br>
 అదనంగా, అతను దుకాణంలో 450 మందితో పరిచయం ఏర్పడ్డాడు.  సేవకులు, కస్టమర్లు మొదలైనవారు. వారిలో ఒకరు రాజు. మొత్తం 450 మందిని తనిఖీ చేస్తున్నారు.  వాటిలో పాజిటివ్ ఉన్నప్పటికీ ఇది *రెండవ దశ* .  <br>
   <br>
 *భయం ఏమిటంటే, ఈ 450 మందిలో ప్రతి ఒక్కరికి వారు ఎక్కడికి వెళ్ళారో తెలియకపోవచ్చు.*  <br>
   <br>
 మొత్తంమీద, స్టేజ్ 2 అంటే కరోనా పాజిటివ్‌లోకి ప్రవేశించిన వ్యక్తి విదేశాలకు వెళ్ళలేదు.  కానీ అతను ఇటీవల విదేశాలకు వచ్చిన వ్యక్తితో పరిచయం ఏర్పడ్డాడు.  <br>
 *******************************  <br>
   <br>
 *స్టేజ్ 3*  <br>
   <br>
 జలుబు దగ్గు జ్వరం కారణంగా రామ్‌సింగ్ ఆసుపత్రి పాలయ్యాడు, అక్కడ కరోనా పాజిటివ్ వచ్చింది.  <br>
 కానీ రామ్‌సింగ్ కూడా విదేశాలకు వెళ్ళలేదు.  <br>
 అతను ఇటీవల విదేశాలకు వచ్చిన ఎవరితోనూ పరిచయం చేయలేదు.  <br>
   <br>
 అంటే, రామ్‌సింగ్ చివరకు ఎక్కడ నుండి కరోనాను అనుభవించాడో మనకు తెలియదు.  <br>
   <br>
 స్టేజ్ 1 లో మనిషి స్వయంగా విదేశాల నుండి వచ్చాడు.  <br>
   <br>
 2 వ దశ మూలం షాపు యజమాని అని తెలుసు.  మేము షాపు యజమానిని  మరియు అతనితో పరిచయం ఉన్న ప్రతి వ్యక్తిని పరీక్షించాము మరియు అతనిని 14 రోజులు వేరుచేసాము.  <br>
   <br>
 3 వ దశలో మీకు మూలం(అంటే ఎవరి నుంచి వచ్చింది) తెలియదు.  <br>
   <br>
 మనకు మూలం తెలియకపోతే, మనం  మూలాన్ని సంగ్రహించలేము.  దానిని వేరుచేయలేము. ఆ మూలం ఎక్కడ ఉంటుందో మరియు  వారి వలన అనుకోకుండా ఎంత మందికి సోకుతుందో..?? 🥵❗  <br>
   <br>
 *3 వ దశ ఎలా చేయబడుతుంది?*  <br>
   <br>
 షాపు యజమానితో పరిచయం ఉన్న 450 మంది.  యజమాని కరోనాని   వ్యాపింపచేసాడనే వార్త తెలియగానే అతని కస్టమర్లు, పనిమనిషి, ఇంటి పొరుగు, షాప్ పొరుగు, మిల్క్ మాన్, పేపర్ బాయ్, చాయ్ వాలా… అందరూ ఆసుపత్రికి పరిగెత్తారు. అందరూ మొత్తం 440 మంది ఉన్నారు. 10 మంది ఇప్పటికీ కనుగొనబడలేదు. పోలీసులు, ఆరోగ్య శాఖ బృందం వారి కోసం వెతుకుతోంది. ఆ 10 మందిలో ఎవరైనా దేవాలయంలోకి ప్రవేశిస్తే ఈ వైరస్ చాలా వ్యాపిస్తుంది.  <br>
 ఇది స్టేజ్ 3 , ఇక్కడ మీకు మూలం తెలియదు.  <br>
   <br>
 *స్టేజ్ 3 పరిహారం*  <br>
 14 రోజుల లాక్డౌన్  <br>
 కర్ఫ్యూ విధించండి. నగరాన్ని 14 రోజులు లాక్ చేయండి. ఎవరినీ బయటకు రానివ్వవద్దు.  <br>
   <br>
 *ఈ లాకౌట్తో ఏమి జరుగుతుంది ??*  <br>
   <br>
 ప్రతి మనిషి ఇంట్లో లాక్ చేయబడతాడు.  <br>
 సోకిన వ్యక్తితో పరిచయం లేని వ్యక్తి సురక్షితంగా ఉంటాడు.  <br>
 తెలియని మూలం కూడా అతని ఇంట్లో లాక్ చేయబడింది.  అతను అనారోగ్యానికి గురైనప్పుడు, అతను ఆసుపత్రికి వస్తాడు.  మరియు ఇది తెలియని మూలం అని మేము తెలుసుకుంటాము.  <br>
   <br>
 ఈ తెలియని మూలం వారి ఇంటి నుండి మరో 4 మందికి సోకినట్లు ఉంది, కాని మిగిలిన నగరం బయటపడింది.  <br>
   <br>
 *LOCKDOWN* లేకపోతే ఆ మూలం (కరోనా ఉన్న వాళ్ళని) పట్టుకోలేక పోయేవాళ్లం. అలాంటి వేలాది మందిలో అతను కరోనాను వ్యాప్తి చేసేవాడు.  అప్పుడు తెలియని   వేలమంది ప్రజలు దీనిని మిలియన్ల మందిలో వ్యాప్తి చేస్తారు.  అందుకే నగరం మొత్తం లాక్డౌన్ వలన కరోనా నుండి బయటపడింది మరియు తెలియని మూలం పట్టుబడింది.  <br>
   <br>
 * స్టేజ్ 2, స్టేజ్ 3 లో మార్చవద్దు. *  <br>
   <br>
 ప్రారంభ లాక్డౌన్ అంటే దశ 3 రాకముందే లాకౌట్.  <br>
 ఈ లాక్డౌన్ 14 రోజుల కన్నా తక్కువ ఉంటుంది.  <br>
   <br>
 ఉదాహరణకు  <br>
 షాపు యజమాని విమానాశ్రయం నుండి బయలుదేరిన అప్పటి నుంచి వారు ఇల్లు అంతా కరోనా ఇచ్చింది. ఉదయం నిద్రలేచి  షాపుకి వెళ్ళాడు.  <br>
 (అద్భుత మనిషి! ఇది సీజన్, లక్షలాది వ్యాపారం  అమ్ముడవుతోంది, దుకాణాన్ని ఎలా మూసివేయాలి)  <br>
   <br>
 కానీ లాకౌట్ ఉన్నందున.  <br>
 దాంతో పోలీసులు కర్రతో షాపు యజమాని వైపు పరుగెత్తారు. కర్రను చూసిన యజమాని దుకాణం షట్టర్ మూసివేశి పారిపోయాడు.  <br>
   <br>
 మార్కెట్ ఇప్పుడు మూసివేయబడింది కాబట్టి.  <br>
 కాబట్టి 450 మంది కస్టమర్లు కూడా రాలేదు. కాబట్టి అందరూ బయటపడ్డారు.  <br>
 రాజు కూడా బయటపడ్డాడు.  <br>
 షాపు యజమాని కుటుంబానికి మాత్రమే కరోనా పరిమితమయ్యేది.  <br>
   <br>
 *కరోనా మనకి సోకిన 6 నుండి 7 వ రోజు నాటికి, కరోనా లక్షణాలు కనిపిస్తాయి. అప్పటి వరక మనం చూడడానికి ఆరోగ్యంగా ఉన్నా మనలో వైరస్ ఉన్నట్లే. ఒకవేల ఎటువంటి లక్షణాలు లేకపోతే కరోనా నెగటివ్(లేదని) అని అర్థం.*  <br>
   <br>
 ఇప్పుడు మన ముందున్నది కేవలం ప్రభుత్వం చెప్పినట్లు పాటించడమే.. అంటే ఇంటినుండి కొన్ని రోజుల వరకు బయటకీ రాకుండా ఉండేంటం.  <br>
   <br>
 *షేర్ చేయడం మరవొద్దు..*