---
layout: post
title: Post-0049
author: sal
image: assets/images/0049.jpg
categories: [telugu]
tags: []
---
సమయం ద్వారా వెళ్దాం లేదా లేకపోతే ??????  <br>
   <br>
 `` 1998 లో, 1,70,000 మంది ఉద్యోగులు కోడాక్‌లో పనిచేశారు మరియు వారు ప్రపంచంలోని 85% ఫోటో పేపర్‌ను అమ్మారు..కొన్ని సంవత్సరాలలో, డిజిటల్ ఫోటోగ్రఫీ వాటిని మార్కెట్ నుండి తరిమివేసింది .. కోడాక్ దివాళా తీసింది మరియు అతని ఉద్యోగులందరూ రోడ్డుపైకి వెళ్లారు వద్ద వచ్చారు  <br>
   <br>
 HMT (చూడండి)  <br>
 బజాజ్ (స్కూటర్)  <br>
 డైనోరా (టీవీ)  <br>
 మర్ఫీ (రేడియో)  <br>
 నోకియా (మొబైల్)  <br>
 రాజ్‌డూట్ (బైక్)  <br>
 అంబాస్డోర్ (కార్)  <br>
   <br>
 మిత్రులారా,  <br>
 వీటన్నిటి నాణ్యతలో కొరత లేదు, అయినప్పటికీ అవి మార్కెట్‌కు దూరంగా ఉన్నాయి !!  <br>
 కారణం ???  <br>
 కాలక్రమేణా అవి మారలేదు. !!  <br>
   <br>
 రాబోయే పదేళ్లలో ప్రపంచం పూర్తిగా మారిపోతుందని, నేడు నడుస్తున్న 70 నుంచి 90% పరిశ్రమలు మూతపడతాయని మీకు తెలుసు.  <br>
   <br>
 నాల్గవ పారిశ్రామిక విప్లవానికి స్వాగతం…  <br>
   <br>
 ఉబెర్ కేవలం ఒక సాఫ్ట్‌వేర్. సొంతంగా ఒక్క కారు కూడా లేనప్పటికీ, అతను ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద టాక్సీ సంస్థ.  <br>
   <br>
 సొంతంగా హోటల్ లేనప్పటికీ, ఎయిర్‌బిఎన్బి ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద హోటల్ సంస్థ.  <br>
   <br>
 Paytm, ola cabs, oyo rooms వంటి అనేక ఉదాహరణలు ఉన్నాయి.  <br>
   <br>
 యుఎస్‌లో యువ న్యాయవాదుల కోసం ఇప్పుడు ఎటువంటి పని లేదు, ఎందుకంటే ఐబిఎం వాట్సన్ సాఫ్ట్‌వేర్ క్షణంలో మంచి న్యాయ సలహా ఇస్తుంది. రాబోయే పదేళ్లలో, 90% యుఎస్ న్యాయవాదులు నిరుద్యోగులు అవుతారు ... 10% ఆదా చేసే వారు ... వారు సూపర్ స్పెషలిస్టులు అవుతారు.  <br>
   <br>
 వాట్సన్ అనే సాఫ్ట్‌వేర్ క్యాన్సర్ నిర్ధారణను మానవులకన్నా 4 రెట్లు ఎక్కువ చేస్తుంది. 2030 నాటికి కంప్యూటర్లు మనుషులకన్నా తెలివైనవి.  <br>
   <br>
 రాబోయే పదేళ్లలో, 90% కార్లు ప్రపంచంలోని రోడ్ల నుండి అదృశ్యమవుతాయి ... సేవ్ చేయబడేవి ఎలక్ట్రిక్ కార్లు లేదా హైబ్రిడ్ అవుతాయి ... రోడ్లు ఖాళీగా ఉంటాయి, పెట్రోల్ వినియోగం 90% తగ్గుతుంది, అన్ని అరబ్ దేశాలు దివాళా తీస్తాయి .  <br>
   <br>
 మీరు ఉబెర్ వంటి సాఫ్ట్‌వేర్ నుండి కారును పొందుతారు మరియు కొద్ది క్షణాల్లో డ్రైవర్‌లేని కారు మీ తలుపు వద్ద నిలబడుతుంది ... మీరు దానిని ఎవరితోనైనా పంచుకుంటే, ఆ రైడ్ మీ బైక్ కంటే చౌకగా ఉంటుంది.  <br>
   <br>
 కార్లు డ్రైవర్ లేని కారణంగా 99% ప్రమాదాలు ఆగిపోతాయి .. ఇది కార్ ఇన్సూరెన్స్ అనే వ్యాపారాన్ని మూసివేస్తుంది.  <br>
   <br>
 డ్రైవర్ వంటి ఉపాధి భూమిపై ఉండదు. నగరాలు మరియు రోడ్ల నుండి 90% కార్లు అదృశ్యమైనప్పుడు, ట్రాఫిక్ మరియు పార్కింగ్ వంటి సమస్యలు స్వయంచాలకంగా అదృశ్యమవుతాయి ... ఎందుకంటే ఒక కారు ఈ రోజు 20 కార్లకు సమానంగా ఉంటుంది.  <br>
   <br>
 5 లేదా 10 సంవత్సరాల క్రితం, పిసిఓ లేని చోట అలాంటి స్థలం లేదు. అప్పుడు అందరి జేబులో మొబైల్ ఫోన్ వచ్చినప్పుడు, అప్పుడు పిసిఓ మూసివేయడం ప్రారంభించింది .. అప్పుడు ఆ పిసిఓ ప్రజలందరూ ఫోన్ రీఛార్జ్ అమ్మడం ప్రారంభించారు. ఇప్పుడు రీఛార్జ్ కూడా ఆన్‌లైన్‌లో ప్రారంభమైంది.  <br>
   <br>
 మీరు ఎప్పుడైనా గమనించారా ..?  <br>
   <br>
 ఈ రోజుల్లో, మార్కెట్లో ప్రతి మూడవ దుకాణంలో ఈ రోజుల్లో మొబైల్ ఫోన్లు ఉన్నాయి.  <br>
 అమ్మకం, సేవ, రీఛార్జ్, ఉపకరణాలు, మరమ్మత్తు, నిర్వహణ.  <br>
   <br>
 ఇప్పుడు అంతా పేటీఎమ్‌తో పూర్తయింది .. ఇప్పుడు ప్రజలు తమ ఫోన్‌ల నుంచి రైల్వే టిక్కెట్లను బుక్ చేసుకోవడం ప్రారంభించారు .. ఇప్పుడు డబ్బు లావాదేవీలు కూడా మారుతున్నాయి .. కరెన్సీ నోట్‌ను ప్లాస్టిక్ మనీతో ముందే మార్చారు, ఇప్పుడు అది డిజిటల్‌గా మారింది. ఒక లావాదేవీ.  <br>
   <br>
 ప్రపంచం చాలా వేగంగా మారుతోంది .. కళ్ళు, చెవులు తెరిచి ఉంచండి, లేకపోతే మీరు వెనుకబడిపోతారు….  <br>
   <br>
 కాలక్రమేణా మార్చడానికి సిద్ధం.  <br>
   <br>
 అందువల్ల ...  <br>
 ఒక వ్యక్తి తన వ్యాపారాన్ని మరియు అతని స్వభావాన్ని కాలక్రమేణా మారుస్తూ ఉండాలి.  <br>
   <br>
 "టైమ్ టు టైమ్ అప్‌డేట్ & అప్‌గ్రేడ్"  <br>
   <br>
 సమయంతో కదిలి విజయం సాధించండి. ''