---
layout: post
title: Post-0030
author: sal
image: assets/images/0030.jpg
categories: [telugu]
tags: []
---
స్వర్గలోకంలో సభ నడుస్తున్నది .  <br>
   <br>
 అందరూ ఆనందంగా హుషారుగా ఉన్నారు...  <br>
 సడన్ గా వాయుదేవుడికి వాట్సాప్ మెసేజ్ వచ్చింది..  <br>
 ..ఎక్కడ నుంచి మెసేజ్ అని అడిగాడు ఇంద్రుడు..  <br>
 .యమలోకం నుంచి ఇంద్రా...  <br>
 "అక్కడ ఎదో కరోనా వైరస్ వచ్చిందంట...  <br>
 చాలా ప్రమాదకరం అంట....  <br>
 మనల్ని మాస్కులు వేస్కోమంటూ.....యమ సీరియస్ గా...యమ వార్నింగ్ మెసేజ్ పంపాడు యముడు".  <br>
   <br>
 ఇంద్రుడు వెంటనే.... అక్కడ ఎప్పుడూ ఎదో ఒక సమస్య ఉంటూనే ఉంటుంది కదా,  <br>
 ఐనా ఏది పడితే అది తినడం ,ఎలా పడితే ఆలా ఉండడం వల్లే ఇలాంటివన్నీ వస్తాయి అని వాళ్ళకి తెలీదా ...  <br>
 మనకి ఇదేమైనా కొత్తా చెప్పు ...  <br>
 ఇదివరకు ఇలాగే ఇబోలా వైరస్ అని,  <br>
 స్వైన్ ఫ్లూ అని,  <br>
 నా బొంద అని  ఎదో ఒకటి మన నెత్తి మీదకి తెస్తూనే ఉంటారు...ఈ నరక లోకం వాళ్లు.  <br>
 మనది స్వర్గం ఇక్కడకి ఎలాంటి వైరస్ రాదు.  <br>
 .వచ్చిన బ్రతకదు...నేను బ్రతకనివ్వను..  <br>
 .నువ్వు టెన్షన్ పడకు వరుణా అంటూ వెటకారంగా నవ్వాడు.  <br>
   <br>
 ఇంకెప్పుడు వాట్సాప్ గ్రూప్ లో ఇలాంటి మెసేజెస్ పెట్టొద్దని చెప్పు ఆ యముడు కి.  <br>
   <br>
 మేటర్ సీరియస్ అవునో కాదో అని తెల్సుకుందాం అని, వరుణ దేవుడు ఆ మెసేజ్ ని నారదుడి కి ఫార్వర్డ్ చేసాడు.  <br>
 చాలా రోజుల నుంచి కొత్త న్యూస్ లేక వెయిట్ చేస్తున్న నారదుడుకి ఆ మెసేజ్ చాలా ఆనందం ఇచ్చింది..  <br>
 అంతే వెంటనే చిడతలు కొట్టుకుంటూ నరకం కి బయలుదేరాడు.  <br>
 నరక లోక ముఖ్య ద్వారం దగ్గర మాస్కులు వేసుకున్న యమ భటులు కనిపించారు....లోపలకి వెళ్లబోతుంటే నన్ను ఆపి  <br>
 నా టెంపరేచర్ చెక్ చేసారు..  <br>
 .నా చిడతలు మీద తంబురా మీద  <br>
 శానిటైజర్ జల్లారు.  <br>
 ..నా అరచేతుల్లో కూడా వేసి శుభ్రంగా తుడుచుకోమన్నారు...  <br>
 నేను లోపల కి వెళ్లే సరికి అందరు మాస్కుల్లోనే ఉన్నారు  <br>
 ..యముడు చిత్రగుప్తుడి తో సహా...యముడు కరోనా వైరస్ కోసం చెప్పిన జాగ్రత్తలు తీసుకోమన్నాడు...  <br>
 కొత్త పాపులని కూడా వైతరణి నది కి అవతలి ఒడ్డు నే  ఆపి  <br>
 14 రోజులు అయ్యాక టెస్ట్ రిజల్ట్స్ ని బట్టి లోనికి రానిస్తున్నారట.  <br>
   <br>
 మేటర్ తెలుసుకున్న నారదుడు, వెంటనే బ్రహ్మ లోకం వెళ్ళాడు ..అప్పటికే బ్రాహ్మ నాలుగు ముఖాలకి నాలుగు మాస్కులతో ఉన్నాడు...  <br>
   <br>
 నారదుడు వెంటనే ...ఈ విషయం అప్పుడే మీ వరకు వచ్చిందా నాన్న గారు అన్నాడు...  <br>
   <br>
 నువ్వు మెంబర్ ఐన వాట్సాప్ గ్రూప్ కి అడ్మిన్ రా నేను ..  <br>
 .నువ్వు నాకే చెప్తున్నావా...  <br>
   <br>
 అయ్యో అలా అనలేదు నాన్నగారు అంటూ .....ఆఆఆఅచ్ అని తుమ్మాడు నారదుడు...  <br>
   <br>
 బ్రహ్మ కోపం గా తుమ్మే.. టప్పుడు ఆ చెయ్యో...లేక నీ చిడతలో అడ్డుపెట్టుకోవచ్చు కదా అన్నాడు ...  <br>
   <br>
 నాన్నగారు ఇది కరోనా తుమ్ము కాదండి..  <br>
 .నరక లోకం నుంచి వస్తున్నపుడు  <br>
 వయా.. కైలాసం ... వచ్చాను .  <br>
 దాని చల్లదనం వల్ల కావచ్చు అండి..  <br>
   <br>
 ఏంటి నువ్వు నరక లోకం నుంచి వచ్చావా..  <br>
 .ఆ విషయం చెప్పవేం...  <br>
 ఇంకో 14 రోజుల వరకు నువ్వు ఎక్కడికి వెళ్లకుండా సెల్ఫ్ quarantine అవ్వాలి అర్ధం అయ్యిందా.  <br>
 .అంటూ మంత్రం చదివాడు ....  <br>
 వెంటనే నారదుడి చుట్టూ బుడగ లాంటిది వచ్చేసింది...  <br>
   <br>
 అక్కడ వైకుంఠ ముఖ ద్వారం లో కూడా జయ విజయులు  <br>
 మాస్కులు వేసుకుని ..."వైకుంఠం is closed until further notice " అని డోర్ కి కాగితం అంటించేసారు.  <br>
   <br>
 ముల్లోకాలు అల్లకల్లోలం అవుతున్నా ఏమి పట్టనట్టు ఇంద్ర లోకం లో జనాలు మాత్రం నార్మల్ గా తిరుగుతున్నారు...అనుకున్నదంతా అయ్యింది....  <br>
 మరుసటి రోజు న్యూస్ పేపర్ లో "ఇంద్ర లోకం లో తోలి కరోనా కేసు" అంటూ headlines పెట్టేసారు.  <br>
 విషయం లోకి వెళ్తే..  <br>
 యమ లోకం లో శిక్ష పూర్తి చేసుకుని స్వర్గం కి వచ్చిన ఒక మాజీ  <br>
 పాపి వల్ల ఇంద్రలోకం లోకి కరోనా  <br>
 ఎంటర్ అయ్యి పోయింది...  <br>
 నిర్లక్ష్యం వల్ల తెచ్చుకున్న తంట..  <br>
 వెంట వెంటనే పాకి ..  <br>
 .స్వర్గం ని నరకం చేసి పడేసింది...చేతులు కాలి పోతున్నాయి ...పట్టుకుందాం అని ఆకుల కోసం ఏ లోకం కి వెళ్లిన ...అన్ని "closed down.  <br>
 " ...ఒక్క కైలాసం తప్ప ....వెంటనే  శివుడు దగ్గరికి పరిగెత్తాడు ఇంద్రుడు ...  <br>
 చేసిన తప్పుని క్షమించి ....రక్షించమని శివుడిని కోరుకున్నాడు..  <br>
 .శివుడు మాస్క్ తీసి...  <br>
 చూడు ఇంద్రా!..నువ్వు చేసింది క్షమించ రాని తప్పు.....కరోనా వైరస్ వల్ల అన్ని లోకాలకి ముప్పు...ఇకనైనా నీ వేయి కళ్ళు తెరిచి జాగ్రత్త గ ఉండు అన్నాడు  <br>
   <br>
 ఇంద్రుడు ఇంకా convince కాలేక, విషాన్నే మింగిన మీకు ఈ కరోనా  <br>
 ఒక లెక్కనా ...దయచేసి ఇంద్ర లోకాన్ని  కాపాడండి అన్నాడు.  <br>
   <br>
 శివుడు ప్రశాంతం గా కరోనా కి మందు లేదు...మింగటానికి అది విషము కాదు ..  <br>
 .కాబట్టి నివారణ ఒకటే మార్గం..  <br>
 .కాబట్టి నన్ను ఇంకా విసిగించకుండా ...చెప్పింది చేయుము.  <br>
 ...వెంటనే స్వర్గాన్ని మూసేయి ...  <br>
 అందరిని వాళ్ల వాళ్ళ ఇంటికి పంపు....  <br>
 కొత్తగా వచ్చే వాళ్ళని 14  రోజులు..  <br>
 త్రిశంకు స్వర్గం లోనే ఆపి పరీక్షలు చేశాకే అనుమతించు ..  <br>
 .నువ్వు కూడా కొన్ని రోజులు ఇంట్లోనే ఉండు ....  <br>
 పరిస్థితి ని ఎప్పటికప్పుడు ఆకాశవాణి ద్వారా తెలుసుకో...వేళ్ళు అని పంపించేశాడు.  <br>
   <br>
 ఇంద్రుడు స్వర్గం కి తాళం వేసి..ఇంటి ముఖం పట్టాడు..  <br>
 .ఇంద్రుడి భార్య శచీదేవి sanitizer తో చేతులు కడుక్కుంటూ .  <br>
 ..ఎందుకండీ అంత డల్ గ ఉన్నారు అందీ...  <br>
   <br>
 ఇంద్రుడు, " రోజు స్వర్గం లో ఉండే వాడిని  <br>
 ఈ రోజు ఇలా ఇంట్లో ఉండవలిసి వచ్చింది" అన్నాడు.  <br>
   <br>
 శచీదేవి, "చాల్లేండి మేము రోజు ఇంట్లోనే ఉంటాం...  <br>
 ఆ మాటకి వస్తే ఇలాంటి సమయం లో ఇంట్లో ఉండటమే స్వర్గం"  <br>
   <br>
 అంటూ నవ్వుతూ.. రేడియో ఆన్ చేసింది...అదే సమయం లో ఆకాశవాణి లో  <br>
   <br>
 చిత్తూరి నాగయ్య గారి పాట " గృహమే కాదా స్వర్గ సీమ " అంటూ పాట వస్తుంది ..  <br>
   <br>
 .చూసారా "సూపర్ టైమింగ్" అందీ శచీదేవి .....  <br>
   <br>
 stay home ....stay safe ...stay blessed ...😊😆