---
layout: post
title: Post-0054
author: sal
image: assets/images/0054.jpg
categories: [telugu]
tags: []
---
ఈ కథ కంటే, చివర చెప్పిన నీతి నచ్చింది.  <br>
   <br>
 *WORK IS AN INSTRUMENT FOR FULFILLING PURPOSE*  <br>
   <br>
 మా ఇంటి పరిసరాల్లో ఇంజనీరింగ్ పనులు అవుతున్నాయి.  ఎక్కడెక్కడినుంచో పనివారు కుటుంబాలతో సహా వచ్చి పనులు చేసుకుంటున్నారు.  వారి పిల్లలు అక్కడున్న ఖాళీ జాగాల్లో ఆడుకుంటున్నారు.  <br>
   <br>
 అందరూ చిన్న చిన్న నిక్కర్లు, చొక్కాలు వేసుకొని  ఉన్నారు.   ఒకరు కాదు ఇద్దరు కాదు, చాలా మందే ఉన్నారు.  అందరూ 8 సంవత్సరాల లోపు బాలలే.  వారికి ఇంకా ఆడా మగా తేడా తెలిసే జ్ఞానం రాలేదు.  <br>
   <br>
 వారి ఆటలు నాకు వింతగా కనపడడం లేదు.  నా ఇంట్లో నా మనవలు ఆడుకుంటున్న రైలాటే వాళ్ళూ ఆడుకుంటున్నారు.  ఒకడు ఇంజను, మిగిలిన వాళ్ళు బోగీలు.  ఒకడి చొక్కా  మరొకడు పట్టుకొని పరుగెడుతున్నారు.  ముందు ఇంజను కుర్రాడు 'కూ' అని అరుస్తున్నాడు.  వెనుక పిల్లలంతా కేరింతలు కొడుతూ పరుగెడుతున్నారు.  రోజూ అదే ఆట.  ఇంజను మారుతోంది.  ఈరోజు బోగీలా ఉన్నవాడు రేపు ఇంజను అవుతున్నాడు.  <br>
   <br>
 ఆటలో కొత్తదనం నాకేమీ కనపడడం లేదు.  అయినా వాళ్ళంతా నవ్వుకుంటూ సరదాగా అలా ఆడుకుంటూనే ఉన్నారు.  నా ఇంటి అయిదవ అంతస్తు కిటికీనుండి నేను సాయంత్రం అలా చూడడం లో నాకు విసుగు కనపడలేదు.  <br>
   <br>
 అయితే నిన్న ఓ విచిత్రం చూశాను.  అందరి పిల్లలూ ఇంజను, బోగీలు గా మారుతూ ఉంటే దూరంగా ఒక అబ్బాయి మాత్రం ఒంటరిగా నిలబడి, ఓ చిన్న ఆకుపచ్చ గుడ్డ పట్టుకొని గార్డు లాగా ఈ రైల్ ను కంట్రోల్ చేస్తున్నాడు.  రోజూ అతడే.  మారడు.  నాలో ఉత్సుకత ఏర్పడింది.  చాలా కాలం అయ్యింది నేను మేడమీదనుంది క్రిందకు దిగి.  ఈరోజు నేను మెట్లదారిలో క్రిందకు దిగాను.  ఆ పిల్లలను చేరుకున్నాను.  <br>
   <br>
 అందరూ నన్ను చూసి నా చుట్టూ చేరారు.  అందరికీ నేను తెచ్చిన చాకులెట్లు ఇచ్చాను.  రైలు లాగానే వాళ్ళు కూడా క్యూలో వచ్చి తీసుకున్నారు.  దూరంగా ఉన్న ఆ అబ్బాయి కూడా వచ్చాడు.  ఆ చిన్ని పాపడిని చూస్తూ ఉంటే ముద్దేసింది.  అంతలోనే చిన్ని అనుమానం వచ్చింది, 'ఈ అబ్బాయికి అవయవాలలో ఏదైనా లోపం ఉందా?  ఎందుకు మిగిలిన పిల్లలతో కలిసి ఆడుకోలేకపోతున్నాడు?'  <br>
   <br>
 ఆ అబ్బాయిని దగ్గరగా తీసుకుని అదే అడిగాను "నీవేందుకు ఇంజిన్ గా మారడం లేదు" అని.  కథను పొడిగించడం నాకు ఇష్టం లేదు.  అందుకు ఆ అబ్బాయి చెప్పిన చిన్న సమాధానంతో ఆపేస్తున్నాను.  <br>
   <br>
 "సారూ!  వాళ్ళందరికీ చొక్కాలు ఉన్నాయి.  ఒకరిది ఒకరు పట్టుకొని పరుగెడుతున్నారు.  నాకు లేదుకదా!  మరి నేను వాళ్ళ మధ్యలో ఎలా ఉంటాను?  అందుకే గార్డు ను అయ్యాను" అన్నాడు.  <br>
   <br>
 నా గుండె తరుక్కుపోయింది.  అతడి దైన్య స్థితిని చూస్తే కళ్ళు ఒక్కసారి మసకలు కమ్మాయి.  <br>
   <br>
 "మరి మీ అమ్మా నాన్నల మీద నీకు కోపం లేదా, నీకు చొక్కా  కొననందుకు" అని అడగాలనిపించింది.  కానీ అలా అడిగి ఆ అబ్బాయిని బాధపెట్టడం నాకు ఇష్టం లేదు.  <br>
   <br>
 అప్పుడే నాలో జ్ఞాన నేత్రం వెలిగింది.  ఇంత చిన్న కుఱ్ఱాడు తనకు కలిగిన నష్టం గురించి ఆలోచించకుండా, తన దగ్గర ఉన్న ప్రతిభతో మరో కోణంలో నిలిచి, మిగిలిన పిల్లలతో ఆడుకుంటున్నాడు.  <br>
   <br>
 "నాకు ఏమీ ఇవ్వలేదు, నాకు అన్యాయం జరిగింది" అని ఏడుస్తూ కూర్చుంటే రోజు గడవదు.  ఉన్నదానిలో తనకు మేలైన మార్గం ఎంచుకుంటే, మిగిలిన ఎందరి కంటే ఉన్నత స్థానం లో నిలబడవచ్చు.  అంతమంది పిల్లలు చొక్కా కూడా లేని ఈ చిన్ని పాపడి నేతృత్వంలో (గార్డుగా కంట్రోల్ చేస్తూ ఉంటే వాళ్ళు accept చేస్తున్నారు) సరదాగా సాగి పోవడం నిజంగా ఆ బాబుకు దేవుడిచ్చిన వరం.  <br>
   <br>
 *నిన్ను నువ్వు ఇష్టపడు, నీకున్నదానితో తృప్తి పడు, నువ్వేంచుకున్న దారిలో సక్రమంగా పోతూ గర్వపడు.  పది మందికి ఉపయోగపడు.  అప్పుడు నీకన్నా గొప్పవాడు ఈ ప్రపంచంలో ఎవడూ ఉండడు*.  <br>
   <br>
 *GREAT WORKS are perfomed not by STRENGTH but by PERSEVERANCE*  <br>
   <br>
 👍🏻👆✅🙌🏻🤝👏